---
layout: page-layout-content-style
title:  "Opensource License Compliance"
category: "Software Engineering"
---

> ## 오픈소스란?

오픈소스란 라이센스 방식을 통해 배포된 소스 코드를 자유롭게(freely) 복사, 수정, 사용, 재배포할 수 있는 소프트웨어를 말한다.

바이너리만 제공되어 무료로 사용할 수 있는 프리웨어와 달리 소스코드가 직접적으로 제공하는 것이 차이점이다.

제공받은 소스 코드를 수정하여 기능을 추가하거나 개선할 수 있으며, 누구나 소프트웨어 개발에 참여할 수 있다.

오픈소스에 참여한 개발자에게는 프로그램 배포 권리, 소스 코드 접근 권리, 소스 코드 수정 권리를 제공한다.

> ## 오픈소스 법적권리

공개된 소스 코드는 잘 활용하면 개발 비용과 기간을 단축할 수 있어 최대한 활용을 하는 추세이다.

하지만, 대부분 사용자들이 오픈소스 관련 법적 책임과 이에 따른 위험에 대해서는 잘 알지 못한다. 

상용 소프트웨어와 마찬가지로 오픈소스를 사용하기 위해서는 해당 오픈소스의 라이센스를 반드시 준수해야 한다.

오픈소스에 대한 정확한 이해없이 비용과 시간을 줄이기 위해 오픈소스를 무작위로 사용하여 오픈소스 커뮤니티로부터 클레임을 받은경우 

해당 오픈소스 사용 권리가 박탈되고 라이센스 위반 기업으로 기업 이미지에 큰 손실뿐만 아니라 최악의 경우, 제품을 팔 수 없게되는 일이 발생하여 금전적 손실이 막대하게 생길 수 있다.

오픈소스의 법적 책임은 라이센스 종류에 따라 다르므로 오픈소스를 사용할 때에는 각 라이센스의 법적 책임을 반드시 알고 사용해야 한다.

> ## Copyleft License

Copyleft License는 오픈소스를 이용해 만든 새로운 코드 뿐만 아니라 이와 link 되거나 함께 동작하는 프로그램도 동일한 라이센스가 적용된다. 

즉, 오픈소스와 변경된 부분, 그리고 같이 연결되어 동작하는 부분도 전체 공개해야 할 의무를 갖는다. 

### 예시 ( GPL )

자사 개발코드 + GPL 라이브러리 코드 ( 정적링크, 동적링크 )==> 제품
* 전체 GPL
* 자사 개발코드 공개

***Tips) GPL 소스 활용시 별도의 실행파일로 분리하여 개발해야 한다.***

자사 개발코드 실행파일 ( 컴파일 ) + GPL 소스코드 실행파일 ( 컴파일 ) ==> 제품
* GPL 소스 공개
* 자사 개발코드 비공개
* 메뉴얼 명시

### 종류

* GPL-2.0 : GNU General Public License v2.0
* GPL-3.0 : GNU General Public License v3.0
* AGPL-1.0 : Affero General Public License, v1.0
* AGPL-3.0 : GNU Affero General Public License v3.0
* Server Side Public License (SSPL)
* Sleepycat : Sleepycat License
* GPL-2.0-with-freertos-exception-2.0

> ## Weak Copyleft License

Weak Copyleft License는 오픈소스를 이용해 만든 소스에도 동일한 License가 적용되도록 한다. 

하지만, 이 오픈소스를 다른 라이센스를 갖고 있는 프로그램과 link하는 것은 허용한다.

### 예시1 ( LGPL )

자사 개발코드 + LGPL 소스코드 ( 컴파일 ) ==> 제품
* 전체 LGPL
* 자사 개발코드 공개

***Tips) LGPL 소스 활용시 라이브러리화하여 개발해야 한다.***

자사 개발코드 + LGPL 라이브러리 코드 ( 정적링크, 동적링크 ) ==> 제품
* LGPL 소스 공개
* 자사 개발코드 비공개
* 메뉴얼 명시


### 예시2 ( MPL )

자사 개발코드 ( 컴파일 ) + MPL 소스코드 ( a.c(기존) + b.c(신규개발) + c.c(기존 수정) ) ==> 제품
* MPL 소스공개 ( a.c 와 c.c는 공개 / b.c는 비공개 )
* 자사 개발코드 비공개
* 메뉴얼 명시

***Tips) MPL 소스 활용시 별도의 파일로 분리하여 개발해야 한다.***

### 종류
* LGPL-2.1 : GNU Lesser General Public License v2.1
* LGPL-3.0 : GNU Lesser General Public License v3.0
* MPL-1.1 : Mozilla Public License 1.1
* MPL-2.0 : Mozilla Public License 2.0
* CPL-1.0 : Common Public License 1.0
* EPL-1.0 : Eclipse Public License 1.0
* CDDL-1.0 : Common Development and Distribution License 1.0
* APSL-2.0 : Apple Public Source License 2.0
* GPL-2.0-with-eCos-exception-2.0 : eCos license version 2.0
* FreeImage : FreeImage Public License
* gSOAP-1.3b : gSOAP Public License 1.3b
* IPL-1.0 : IBM Public License 1.0
* wxWindows : wxWindows Library License
* Fraunhofer FDK AAC Codec Library for Android
* CPAL-1.0 : Common Public Attribution License 1.0
* SPL-1.0 : Sun Public License v1.0

> ## Permissive License

Permissive License는 배포, 판매, 수정, 다른 소프트웨어와 결합 등 대부분의 사용을 허용한다.

단, 통상적으로 Copyright Notice와 보증부인 문구를 유지할 것을 요구한다.

### 예시 ( BSD-like )

자사 개발코드 + BSD 소스코드 ( 컴파일 ) ==> 제품
* 자사 개발코드 비공개
* 메뉴얼 명시

***Tips) BSD-like 소스 활용시 이슈사항은 없지만, 고지의 의무를 꼭 이행해야 한다.***

### 종류
* AFL-3.0 : Academic Free License v3.0
* Apache-2.0 : Apache License 2.0
* Artistic-1.0 : Artistic License 1.0
* Artistic-2.0 : Artistic License 2.0
* BSL-1.0 : Boost Software License 1.0
* BSD 2-Clause : BSD 2-clause "Simplified" License
* BSD 3-Clause : BSD 3-clause "New" or "Revised" License
* BSD 4-Clause : BSD 4-clause "Original" or "Old" License
* CPOL-1.02 : Code Project Open License 1.02
* FTL : FreeType Project License
* IJG : Independent JPEG Group License
* MIT : MIT License
* MS-PL : Microsoft Public License
* OpenSSL : OpenSSL License
* PHP-3.01 : PHP License v3.01
* Zlib : zlib License (zlib/libpng License)
* Toppers License

> ## Network상의 이용을 배포로 간주하는 License

사용자가 Network 상으로 Service를 이용하도록 제공하는 것만으로도 배포된 것으로 간주하여 License 의무 사항 준수를 요구한다.

* AFL-3.0 : Academic Free License 3.0
* AGPL-1.0 : Affero General Public License, v1.0
* AGPL-3.0 : GNU Affero General Public License v3.0
* APSL-2.0 : Apple Public Source License 2.0
* CPAL-1.0 : Common Public Attribution License 1.0
* NPOSL-3.0 : Non-Profit Open Software License 3.0
* OSL-1.0 : Open Software License 1.0
* OSL-1.1 : Open Software License 1.1
* OSL-2.0 : Open Software License 2.0
* OSL-2.1 : Open Software License 2.1
* OSL-3.0 : Open Software License 3.0
* RPL-1.1 : Reciprocal Public License 1.1
* RPL-1.5 : Reciprocal Public License 1.5
* RPSL-1.0 : RealNetworks Public Source License v1.0
